
---
## ngx_http_upstream_module

ngx_http_upstream_module模块 允许定义一组服务器。它们可以在指令proxy_pass、 fastcgi_pass和 memcached_pass中被引用到。

定义一组服务器。 这些服务器可以监听不同的端口。 而且，监听在TCP和UNIX域套接字的服务器可以混用。

```
upstream backend {
    server backend1.example.com weight=5;
    server 127.0.0.1:8080       max_fails=3 fail_timeout=30s;
    server unix:/tmp/backend3;
}
```
默认情况下，nginx按加权轮转的方式将请求分发到各服务器。

参数:

- weight=number: 设定服务器的权重，默认是1。
- max_fails=number: 设定Nginx与服务器通信的尝试失败的次数。
- backup: 标记为备用服务器。当主服务器不可用以后，请求会被传给这些服务器。
..等

### keepalive
keepalive: 激活对上游服务器的连接进行缓存。长连接
> connections参数设置每个worker进程与后端服务器保持连接的最大数量。这些保持的连接会被放入缓存。 如果连接数大于这个值时，最久未使用的连接会被关闭。

具体例子可以看参考链接

参考链接：
- [官方文档](https://tengine.taobao.org/nginx_docs/cn/docs/http/ngx_http_upstream_module.html)
- [nginx优化——包括https、keepalive等](https://lanjingling.github.io/2016/06/11/nginx-https-keepalived-youhua/)

---
## nginx之tcp_nopush、tcp_nodelay、sendfile

为了避免这种情况，TCP堆栈实现了等待数据 0.2秒钟，因此操作后它不会发送一个数据包，而是将这段时间内的数据打成一个大的包。这一机制是由Nagle算法保证。

以上操作可以通过设置套接字的 `TCP_NODELAY = on `选项来完成，这样就禁用了Nagle 算法。（不需要等待0.2s）

它可以配置一次发送数据的包大小。也就是说，它不是按时间累计 0.2 秒后发送包，而是当包累计到一定大小后就发送。

> tcp_nopush 必须和 sendfile 搭配使用。

### sendfile
`硬盘 >> kernel buffer >> user buffer>> kernel socket buffer >>协议栈`

上面4个步骤有4次上下文切换，有4次拷贝，我们发现如果能减少切换次数和拷贝次数将会有效提升性能。
sendfile() 不但能减少切换次数而且还能减少拷贝次数。
`硬盘 >> kernel buffer (快速拷贝到kernelsocket buffer) >>协议栈`

系统调用sendfile()通过 DMA把硬盘数据拷贝到 kernel buffer，然后数据被 kernel直接拷贝到另外一个与 socket相关的 kernel buffer。这里没有 user mode和 kernel mode之间的切换，在 kernel中直接完成了从一个 buffer到另一个 buffer的拷贝。
DMA 把数据从 kernelbuffer 直接拷贝给协议栈，没有切换，也不需要数据从 user mode 拷贝到 kernel mode，因为数据就在 kernel 里。
步骤减少了，切换减少了，拷贝减少了，自然性能就提升了。这就是为什么说在Nginx 配置文件里打开 sendfile on 选项能提高 web server性能的原因。

> 使用开启或关闭是否使用sendfile()传输文件，普通应用应该设为on，下载等IO重负荷的应用应该设为off，因为大文件不适合放到buffer中。

> 类比kafka的领拷贝

- [nginx优化——包括https、keepalive等](https://lanjingling.github.io/2016/06/11/nginx-https-keepalived-youhua/)
- [Nginx高并发下的优化](https://segmentfault.com/a/1190000011405320)

---
## upstream
fail_timeout为10s,max_fails为1次。

Nginx基于连接探测，如果发现后端异常，在单位周期为fail_timeout设置的时间，中达到max_fails次数，这个周期次数内，如果后端同一个节点不可用，那么接将把节点标记为不可用，并等待下一个周期（同样时常为fail_timeout）再一次去请求，判断是否连接是否成功。

设为0就会停止统计尝试次数，认为服务器是一直可用的。

---
## 优化

(1) 调整worker_processes

指Nginx要生成的worker数量,最佳实践是每个CPU运行1个工作进程。

(2) 最大化worker_connections	Nginx Web服务器可以同时提供服务的客户端数。与worker_processes结合使用时，获得每秒可以服务的最大客户端数	最大客户端数/秒=工作进程*工作者连接数	为了最大化Nginx的全部潜力，应将工作者连接设置为核心一次可以运行的允许的最大进程数1024。

(3) 启用Gzip压缩

压缩文件大小，减少了客户端http的传输带宽，因此提高了页面加载速度

(4) 为静态文件启用缓存

为静态文件启用缓存，以减少带宽并提高性能，可以添加下面的命令，限定计算机缓存网页的静态

(5) Timeouts

keepalive连接减少了打开和关闭连接所需的CPU和网络开销，获得最佳性能需要调整的变量可参

(6) 禁用access_logs

访问日志记录，它记录每个nginx请求，因此消耗了大量CPU资源，从而降低了nginx性能。


## 502报错可能原因有哪些?


(1) FastCGI进程是否已经启动

(2) FastCGI worker进程数是否不够

(3) FastCGI执行时间过长

(4) FastCGI Buffer不够

(5) Proxy Buffer不够

(6) php脚本执行时间过长
