# Why is IoC / DI not common in Python?

- [why-is-ioc-di-not-common-in-python](https://stackoverflow.com/questions/2461702/why-is-ioc-di-not-common-in-python)
- [我们为什么要用IoC和AOP](https://www.jianshu.com/p/feb9521388cf): 本质是组件的调用方参与了组件的创建和配置工作。


因此，DI容器只不过是动态脚本语言的解释器。实际上，让我重新表述一下：一个典型的Java/.netdi容器只不过是一个糟糕的动态脚本语言的蹩脚解释器，它的语法非常难看，有时是基于XML的。

所以，概括一下：DI/IoC的实践在Python中和在Java中一样重要，原因完全相同。然而，DI/IoC的实现是内置于该语言中的，并且常常是如此轻量级以至于它完全消失。


The best example is how you set up a Django application using settings.py:

```python
# settings.py
CACHES = {
    'default': {
        'BACKEND': 'django_redis.cache.RedisCache',
        'LOCATION': REDIS_URL + '/1',
    },
    'local': {
        'BACKEND': 'django.core.cache.backends.locmem.LocMemCache',
        'LOCATION': 'snowflake',
    }
```

部分原因是模块系统在Python中的工作方式。你可以免费得到一种“单例”，只需从一个模块导入它。在模块中定义一个对象的实际实例，然后任何客户机代码都可以导入它，并实际获得一个工作的、完全构造/填充的对象。

这与Java不同，Java不导入对象的实际实例。这意味着您必须自己实例化它们（或者使用某种IoC/DI风格的方法）。您可以通过使用静态工厂方法（或实际的工厂类）来减轻自己实例化所有内容的麻烦，但是每次实际创建新的工厂方法仍然会带来资源开销。


---
# 函数属性

避免一个函数内设置另外一个函数的属性. 这种强耦合关系才应该包到class里面去做. 现在BrandRecognition是个花架子.


---
# 特殊处理的逻辑

特殊处理的逻辑即使是很简单，到应该要抽到一个地方进行调用，方便后续排查溯源和更改逻辑


------
# 代码组织整理

配置？应该是要放到apps里面的，

依赖？requirement.txt也应该是放在apps上？然后通过install apps 的时候进行apps的依赖检查？

django本来就不是设计成分apps部署，所以应该是独立的ci镜像，分配不同的配置与依赖。然后各个app之间解耦。

至于一些文件初始化的变量，应该是要设成单例，调用的时候再进行初始化。



---
# 工作体验


Interactor  业务逻辑，例如：排行榜，先获取分页数据，然后分步获取详情数据，应该是在这里做

ProductRepo 实体仓库,获取各个实体的操作，包括来源是各个存储介质（mysql，es, cache等）。主要是为了抽象一层无关数据库的一层repo，相当于下面的基类。跟业务逻辑层有点重合。

ProductMysqlRepo 数据库的实体方法，对数据库进行操作的逻辑代码

Repo 屏蔽了本来在view层的相关操作,这样即使有里面有相关的存储需要更换，不需要更改Interactor里面的代码

如果写单元测试，也可以替换相应各个层次的repo进行操作



---
Q1: orm 能进行缓存么？
A: 不能，解耦

Q2: orm里面如果调用了其他的文件的方法，一般来说都是直接拿到repo里面？
A: orm只做单纯的数据库的curl

Q3: ~~repos~~use_case 之间能相互调用么？

Q4: View 跟 Interactor 的各自用法是? Interactor里面的execute应该能做什么操作
A: 跟下面Q9问题类似

Q5: 现在差不多每个需求，就一个XXMysqlRepo 类。这样用是正确的？
A: 不对, 不应该跟需求耦合

Q6: create 工厂模式的正确用法？

Q7: repo包含了之前的ORM方法和view的方法？
其实repo包含了的是ORM的方法（独立）和运用各个repo(orm)的方法进行的各个app模块的业务逻辑（相当于以前的service）。只是放在一起了而已，usecase也改成各个repo获取数据进行整合了

> 上面为之前的**错误理解**，repo的业务逻辑抽离到use_case。但是view层默认调用execute。导致之前混淆了use_case的工作。

Q8: use_case通用逻辑在依赖注入的前提下抽离?继承？

Q9: 如何处理use_case 与view之间的关系？应该丢掉execute方法？或者独立继承，覆盖execute？

Q10: 出于事务的完整，所以都放在一个repo里面，这样就混着业务和数据库层面的事务了。所以需要换一个方式？宏希提到的信号量？如何正确处理事务？

Q11(Q6): go-clean中的工厂方法是独立于repo。repo的create跟init有什么好处?是因为可以重写么？场景是？

总结： 优秀的开源项目阅读较少，无法借鉴，无法思考为什么这样做，这样做的好处是啥。python高级用法缺乏理解，基础不牢固，无法想出解决方法。
