---
## connection


工作中纯服务端的项目用到了线程池和django的ORM部分。django 的数据库连接在每一个线程中开启一份，并在查询完毕后自动关闭连接。

使用CONN_MAX_AGE减少数据库请求
这个参数的原理就是在每次创建完数据库连接之后，把连接放到一个Theard.local的实例中。在request请求开始结束的时候，打算关闭连接时会判断是否超过CONN_MAX_AGE设置这个有效期。这是关闭。每次进行数据库请求的时候其实只是判断local中有没有已存在的连接，有则复用。

TODO: 自己动手测试一下配置CONN_MAX_AGE的作用，是否之前的mysql的time_wait是真的因为频繁创建引起的。按理来说都是会被正常close掉？但还是需要等待time_wait。


## 注意问题

### 多线程连接数过多
基于上述原因，Django中对于CONN_MAX_AGE的使用是有些限制的，使用不当，会事得其反。因为保存的连接是基于线程局部变量的，因此如果你部署方式采用**多线程**，必须要注意保证你的最大线程数不会多余数据库能支持的最大连接数。另外，如果使用开发模式运行程序（直接runserver的方式），建议不要设置CONN_MAX_AGE，因为这种情况下，每次请求都会*创建一个Thread*。同时如果你设置了CONN_MAX_AGE，将会导致你创建大量的不可复用的持久的连接。


- https://blog.csdn.net/u010477231/article/details/77576357
- https://www.the5fire.com/reduce-db-conn-with-django-persistent-connection.html

---

TODO:django runserver 多线程


django.db.close_old_connections：每个请求的开始和结束都会清理无用或者过时的连接。

ConnectionHandler类：相当于django.db.connections。
django/db/utils.py： 通用的不同的数据库配置的各自引擎装载、不同数据库的管理清理与创建。
django/db/utils.py:151：线程local存储数据库连接。
django/db/utils.py:212：这里根据配置获取各个不同的数据库引擎的backend然后创建连接。

关键点：

TODO: 打断点试下找到是什么时候创建与销毁连接的，复用么？如何复用的？

BaseDatabaseWrapper的connection是通过close_if_unusable_or_obsolete每次都close了，但是为什么在ConnectionHandler里面能知道，也就是从那里delete_attribute？下一次是在哪里创建的？？

---
# django连接池的文档
https://yiyibooks.cn/xx/Django_1.11.6/ref/databases.html

详细地说，当Django需要的时或者**当前不存在数据库连接**时，它会**自动**的与数据库之间建立连接————要么是因为这是第一次连接，要么是因为先前连接被关闭。

在每个请求结束，如果它已经到达了最长存活时间或者它处在一个不可恢复的错误状态时，Django就会关闭连接。 在处理请求中如果有任何数据库错误产生，Django就会检查是否连接仍然工作，不工作就关闭它。 因此，数据库错误最多影响一个请求；如果连接变得不可用，下一个请求将获得新的连接。

## 注意问题：

### CONN_MAX_AGE低于数据库的连接时间
在每个请求开始时，Django会关闭那些达到其最大寿命的连接。如果你的数据库在一段时间后会关闭空闲连接，则应将

### 长连接会话
当Django建立与数据库的连接时，它会根据所使用的后端设置恰当的参数。如果启用长连接，则不会再对每个请求重复设置。如果修改连接的<strong>隔离级别</strong>或时区等参数，则应在每个请求结束时恢复Django的默认值，在每个请求开始时强制使用适当的值，或者禁用长连接。

---
# 为什么不用连接池

- 第三方工具已经提供了，更专注做得更好。Django并不需要做全栈。
- 用从pool里取连接代替新建连接，向pool归还连接代替关闭连接，然后在worker在整个请求期间都持有连接并不是**真正的连接池**(访问完数据库后，马上归还连接)。这需要跟worker数一样多的数据库连接，除了能在各个worker循环使用外，基本跟长连接是等效的。长连接也有自己的优点，**消除了新建连接的开销，避免的池化的复杂性，适用于不需要手动管理事务的中小型站点**。
- 首先要操心的不是数据库，AWS之类的云计算已经很牛了，按需扩容，多关注下缓存吧。
- MySQL的连接非常轻量和高效，大量的Web应用都没有使用连接池。

异步或者多线程任务则比较需要。

SQLAlchemy有一个成熟的连接池实现，支持Django使用连接池。通过ManagerProxy，代理模式，然后patch掉connect方法，让其连接变成SQLAlchemy的manager.connect方法建立的连接池的连接。

用从pool里取连接代替新建连接，向pool归还连接代替关闭连接，然后在worker在整个请求期间都持有连接并算不上真正的连接池。这需要跟worker数一样多的数据库连接，除了能在各个worker循环使用外，基本跟长连接是等效的。

所以需要在访问完数据库后，马上归还连接，而不是在请求完成时再归还。 所以可以patch掉数据库的执行操作，在其前后进行connection的close操作，进行归还。

> 具体看参考链接！！

- [Database pooling vs. persistent connections](https://groups.google.com/forum/#!topic/django-developers/NwY9CHM4xpU)
- [Django数据库连接池](https://lockshell.com/2019/08/28/django-db-connection-pool/#%E4%B8%BA%E5%95%A5django%E4%B8%8D%E6%94%AF%E6%8C%81%E8%BF%9E%E6%8E%A5%E6%B1%A0)
