# 策略模式（Strategy）
- 面向对象中并非类越多越好，类的划分是为了封装，但分类的基础是抽象，具有相同属性和功能的对象的抽象集合才是类。
- 策略模式：定义算法家族并分别封装，他们完成的工作相同，只是实现不同，可以互相替换。继承有助于析取这些算法的公共功能。此模式让算法的变化不会影响到使用算法的用户。
- 策略与工厂模式结合，使客户端需要认识的类减少，耦合度更加降低。
- 策略模式可以简化单元测试，因为每个算法可以通过自己的接口单独测试。
- 只要在不同时间内应用不同的业务规则，就可以考虑用策略模式来处理这种变化的可能性

参考链接：
- [大话设计模式：行为型](http://jennica.space/2017/01/03/design-patterns-behavioral/)


---

工厂模式的代码中可以看到 工厂模式主要是返回的接口实现类的实例化对象，最后返回的结果是接口实现类中的方法，而策略模式是在实例化策略模式的时候已经创建好了，我们可以再策略模式中随意的拼接重写方法，而工厂模式是不管方法的拼接这些的，他只关注最后的结果，不注重过程，而策略模式注重的是过程。


```
PeopleFactory peopleFactory = new PeopleFactory();
People people = peopleFactory.getPeople("Xiaohong");
System.out.print("工厂模式-------------"); people.eat();
System.out.print("工厂模式-------------"); people.run();
System.out.print("工厂模式-------------"); people.eat();
StrategySign strategySign = new StrategySign("Xiaohong");
System.out.print("策略模式-------------");strategySign.run();
```

- [原文链接](https://blog.csdn.net/lmx125254/java/article/details/86625960)


```
public class StrategyPatternDemo {
   public static void main(String[] args) {
      Context context = new Context(new OperationAdd());
      System.out.println("10 + 5 = " + context.executeStrategy(10, 5));

      context = new Context(new OperationSubtract());
      System.out.println("10 - 5 = " + context.executeStrategy(10, 5));

      context = new Context(new OperationMultiply());
      System.out.println("10 * 5 = " + context.executeStrategy(10, 5));
   }
}
```


---

# 工厂模式的差别

## 用途不一样

工厂是创建型模式,它的作用就是创建对象；

策略是行为型模式,它的作用是让一个对象在许多行为中选择一种行为;

## 关注点不一样

一个关注对象创建

一个关注行为的封装

## 解决不同的问题

工厂模式是创建型的设计模式，它接受指令，创建出符合要求的实例；它主要解决的是资源的统一分发，将对象的创建完全独立出来，让对象的创建和具体的使用客户无关。主要应用在多数据库选择，类库文件加载等。


策略模式是为了解决的是策略的切换与扩展，更简洁的说是定义策略族，分别封装起来，让他们之间可以相互替换，策略模式让策略的变化独立于使用策略的客户。

工厂相当于黑盒子，策略相当于白盒子；

- [原文链接](https://blog.csdn.net/basycia/java/article/details/50478245)


> 策略与工厂模式对比的简单总结：简单工厂/工厂模式，**客户端**需要两个类，Strategy和StrategyFactory，而策略与工厂结合只需要一个类，Context类。降低了耦合性。

- [大话设计模式之简单工厂模式与策略模式](https://zhuanlan.zhihu.com/p/35238252)
