## 得分计算
布尔查询通过把所有符合 must 和 should 的子句得分加起来，然后除以 must 和 should 子
句的总数为每个文档计算相关性得分。

must_not 子句并不影响得分；他们存在的意义是排除已经被包含的文档

像我们控制 match 查询的精度一样，我们也可以通过 minimum_should_match 参数控制多少 should 子句需要被匹配，这个参数可以是正整数，也可以是百分比。


---
## 分析控制

尽管我们说文档中每个字段的分析器是已经定好的。但是字段可以有不同的分析器，通过给那个字段配置一个指定的分析器或者直接使用类型，索引，或节点上的默认分析器。在索引的时候，一个字段的值会被配置的或者默认的分析器分析。

默认分词器是有一个规则，按顺序查找。


---
## 关联失效

为什么我们只用一个主分片来创建索引

然而，由于性能问题，Elasticsearch不通过索引中所有的文档计算IDF。每个分片会为分片中所有的文档计算一个本地的IDF取而代之。

事实证明，这并不是一个问题。你索引越多的文档，本地IDF和全局IDF的区别就会越少。在实际工作的数据量下，本地IDF立刻能够很好的工作。所以问题不是因为关联失效，而是因为数据太少。

或者通过dfs_query_then_fetch进行全局的IDF。

不要把 dfs_query_then_fetch 用于生产环境。它实在是没有必要。只要有足够的
数据就能够确保词频率很好的分布。没有理由在每个你要执行的查询中添加额外的DFS
步骤。

---
## TF-IDF

TF-IDF(term frequency–inverse document frequency)是一种用于信息检索与数据挖掘的常用加权技术，常用于挖掘文章中的关键词，而且算法简单高效，常被工业用于最开始的文本数据清洗。


词频（term frequency，tf）指的是某一个给定的词语在该文件中出现的频率。
逆向文件频率（inverse document frequency，idf）是一个词语普遍重要性的度量。某一特定词语的idf，可以由总文件数目除以包含该词语之文件的数目，再将得到的商取以10为底的对数得到。


但是在本质上idf是一种试图抑制噪声的加权，并且单纯地认为文本频率小的单词就越重要，文本频率大的单词就越无用，显然这并不是完全正确的。idf的简单结构并不能有效地反映单词的重要程度和特征词的分布情况，使其无法很好地完成对权值调整的功能，所以tf-idf法的精度并不是很高。

例子： 词频 (TF) 是一词语出现的次数除以该文件的总词语数。假如一篇文件的总词语数是100个，而词语“母牛”出现了3次，那么“母牛”一词在该文件中的词频就是3/100=0.03。一个计算文件频率 (IDF) 的方法是文件集里包含的文件总数除以测定有多少份文件出现过“母牛”一词。所以，如果“母牛”一词在1,000份文件出现过，而文件总数是10,000,000份的话，其逆向文件频率就是 lg(10,000,000 / 1,000)=4。最后的TF-IDF的分数为0.03 * 4=0.12。


- https://www.elastic.co/guide/cn/elasticsearch/guide/current/scoring-theory.html

---

多字段查询的类型
内部执行multi_match查询的方式取决于type参数，可以将其设置为：

### best_fields

(默认) 查找与任何字段匹配的文档，使用最佳字段中的权重。 最高得分 + (各个其余字段相加得分 * 0.3).

> type=best_fields时,slop无效,此时步长无限制

> operator=and 会使 minimum_should_match固定为100%

### most_fields

查找与任何字段匹配的文档，并组合每个字段的权重。每个匹配子句的权重分加在一起，然后除以匹配子句的数量。提高召回率。

主字段可以包含同义词，词干和没有变音符号的术语。 第二字段可以包含原始术语，并且第三字段可以包含带状疱疹。 通过组合所有三个字段的权重，我们可以将尽可能多的文档与主字段匹配，但使用第二和第三字段将最相似的结果推送到列表的顶部（多字段映射）

```
GET /_search
{
  "query": {
    "multi_match" : {
      "query":      "quick brown fox",
      "type":       "most_fields",
      "fields":     [ "title", "title.original", "title.shingles" ]
    }
  }
}
```

使用most_fields/best_fields方法执行实体查询有一些不那么明显的问题：
- 它被设计用来找到匹配任意单词的多数字段，而不是找到跨越所有字段的最匹配的单
词。
- 它不能使用operator或者minimum_should_match参数来减少低相关度结果带来的长尾效
应。(相对于跨字段)
- 每个字段的词条频度是不同的，会互相干扰最终得到较差的排序结果。

### cross_fields

使用相同的分析仪处理字段，就像它们是一个大字段。 在任何字段中查找每个字词。

比较：most_fields对每个字段应用operator和minimum_should_match。不同字段的不同的术语频率可能会产生意外的结果


### phrase
对每个字段运行match_phrase查询，并合并每个字段的权重，详情参见：phrase and phrase_prefix.

### phrase_prefix
对每个字段运行match_phrase_prefix查询，并合并每个字段的权重，详情参见：phrase and phrase_prefix

- https://elasticsearch.apachecn.org/#/docs/243?id=%E5%A4%9A%E5%AD%97%E6%AE%B5%E6%9F%A5%E8%AF%A2%E7%9A%84%E7%B1%BB%E5%9E%8B

---
## tie_breaker
should 多个match分开时，是把得分相加,但如果是multi_match的best_fields时，得分计算跟tie_breaker相关。tie_breaker=1,相当于各个字段相加。tie_breaker=0.3,相当于最高得分 + (各个其余字段相加得分 * 0.3).


---
## match_phrase 短语匹配

类似 match 查询， match_phrase 查询首先将查询字符串解析成一个词项列表，然后对这些词项进行搜索，但只保留那些包含 全部 搜索词项，且 位置 与搜索词项相同的文档。 

slop 参数告诉 match_phrase 查询词条相隔多远时仍然能将文档视为匹配 。 相隔多远的意思是为了让查询和文档匹配你需要移动词条多少次。

slop 值, 你能够排除单词距离太远的文档， 但是也给予了那些单词临近的的文档更高的分数。

> 注意 fox 和 quick 在这步中占据同样的位置。 因此将 fox quick 转换顺序成 quick fox 需要两步， 或者值为 2 的 slop 。

对多值字段（数组）使用短语匹配时会发生奇怪的事，在这样的情况下有一种叫做 position_increment_gap 的简单的解决方案， 它在字段映射中配置。设定同个数组中不同元素的间隔

```shell script
PUT /my_index/_mapping/groups 
{
    "properties": {
        "names": {
            "type":                "string",
            "position_increment_gap": 100
        }
    }
}
```

 如果七个词条中有六个匹配， 那么这个文档对用户而言就已经足够相关了， 但是 **match_phrase 查询可能会将它排除在外**。相比将使用邻近匹配作为绝对要求， 我们可以将它作为 **信号** 使用， 作为许多潜在查询中的一个， 会对每个文档的最终分值做出**贡献**。
 
 我们可以将一个简单的 match 查询作为一个 must 子句。 这个查询将决定哪些文档需要被包含到结果集中。 我们可以用 minimum_should_match 参数去除长尾。 然后我们可以以 should 子句的形式添加更多特定查询。 每一个匹配成功的都会增加匹配文档的相关度。
 
 ```shell script
GET /my_index/my_type/_search
{
  "query": {
    "bool": {
      "must": {
        "match": { 
          "title": {
            "query":                "quick brown fox",
            "minimum_should_match": "30%"
          }
        }
      },
      "should": {
        "match_phrase": { 
          "title": {
            "query": "quick brown fox",
            "slop":  50
          }
        }
      }
    }
  }
}
```