# 单体式应用程序

## 单体应用程序的优点

- 开发简洁，功能都在单个程序内部，便于软件设计和开发规划。

- 容易部署，程序单一不存在分布式集群的复杂部署环境，降低了部署难度。

- 容易测试，没有各种复杂的服务调用关系，都是内部调用方便测试。

## 缺点

1.扩展性差:

由于单体式应用程序就像一个大型容器一样，里面放置了许多服务，且他们都是**密不可分的**，这导致应用程序在**扩展**时必须以「应用程序」为单位。

当里面有个业务模块负载过高时，并不能够单独扩展该服务，必须扩展整个应用程序（就是这么霸道），这可能导致**额外的资源浪费**。


2.耦合性高

此外，单体式应用程序由于服务之间的**紧密度**、**相依性过高**，这将导致测试、升级有所困难，且**开发曲线**有可能会在后期大幅度地上升，令开发不易。

相较之下「微服务架构」能够解决这个问题。 

---

# 微服务


> 2014年，Martin Fowler 与 [James Lewis](https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=James_Lewis&action=edit&redlink=1) 共同提出了微服务的概念，定义了微服务是由以**单一应用程序**构成的**小服务**，自己拥有**自己**的行程与轻量化处理，服务依**业务功能**设计，以**全自动**的方式部署，与其他服务使用**HTTP API**通信。同时服务会使用**最小的规模**的集中管理 (例如 [Docker](https://zh.wikipedia.org/wiki/Docker)) 能力，服务可以用**不同的编程语言**与**数据库**等组件实现 。「维基百科」


## 优点

- 技术异构性: 为不同的服务选择最适合该服务的技术，系统中不同部分也可以使用不同的存储技术
- 隔离性: 一个服务不可用不会导致另一个服务也瘫痪，因为各个服务是相互独立和自治的系统。
- 可扩展性: 庞大的单体服务如果出现性能瓶颈只能对软件整体进行扩展，可能真正影响性能的只是其中一个很小的模块，我们也不得不付出升级整个应用的代价。
- 简化部署: 各个服务的部署是独立的，如果真出了问题也只是影响单个服务，可以快速回滚版本解决。
- 易优化: 微服务架构中单个服务的代码量不会很大，这样当你需要重构或者优化这部分服务的时候，就会容易很多，毕竟，代码量越少意味着代码改动带来的影响越可控。

## 缺点

- 服务注册与发现： 微服务之间相互调用完成整体业务功能，如何在众多微服务中找到正确的目标服务地址，这就是所谓「服务发现」功能。
- 服务监控： 单体程序的监控运维还好说，大型微服务架构的服务运维是一大挑战。服务运维人员需要实时的掌握服务运行中的各种状态，最好有个控制面板能看到服务的内存使用率、调用次数、健康状况等信息。这就需要我们有一套完备的服务监控体系，包括拓扑关系、监控（Metrics）、日志监控（Logging）、调用追踪（Trace）、告警通知、健康检查等，防患于未然。
- 服务容错： 任何服务都不能保证100%不出问题，生产环境复杂多变，服务运行过程中不可避免的发生各种故障（宕机、过载等等），工程师能够做的是在故障发生时尽可能降低影响范围、尽快恢复正常服务。程序员为此避免被祭天，需要引入「熔断、隔离、限流和降级、超时机制」等「服务容错」机制来保证服务持续可用性。
- 服务安全： 有些服务的敏感数据存在安全问题，「服务安全」就是对敏感服务采用安全鉴权机制，对服务的访问需要进行相应的身份验证和授权，防止数据泄露的风险


----
# 服务治理

微服务框架： Dubbo、Tars、Motan、thrift

gRPC，是Google开发的高性能、通用的开源RPC框架，其由Google主要面向移动应用开发并基于HTTP/2协议标准而设计，基于ProtoBuf(Protocol Buffers)序列化协议开发。本身它不是分布式的，所以要实现上面的框架的功能需要进一步的开发。2015 年对外开源的跨语言 RPC 框架，支持多种语言。

## 什么是RPC
RPC (Remote Procedure Call)远程过程调用是一个计算机通信协议。我们一般的程序调用是本地程序内部的调用，RPC允许你像调用本地函数一样去调用另一个程序的函数，这中间会涉及网络通信和进程间通信，但你无需知道实现细节，RPC框架为你屏蔽了底层实现。RPC是一种服务器-客户端（Client/Server）模式，经典实现是一个通过发送请求-接受回应进行信息交互的系统。 

## 两者关系
RPC和微服务框架的关系我的理解，微服务框架一般都包含了RPC的实现和一系列「服务治理」能力，是一套软件开发框架。我们可以基于这个框架之上实现自己的微服务，方便的利用微服务框架提供的「服务治理」能力和RPC能力，所以微服务框架也被有些人称作RPC框架。


---------
# Service Mesh

为什么现有微服务架构已经解决的问题还要用Service Mesh呢？这个问题问的好。

Service Mesh（服务网格）被认为是下一代微服务架构，Service Mesh并没有给我们带来新的功能，它是用于解决其他工具已经解决过的服务网络调用、限流、熔断和监控等问题，只不过这次是在Cloud Native 的 kubernetes 环境下的实现。 

## 特点
Service Mesh 有如下几个特点：

- 应用程序间通讯的中间层

- 轻量级网络代理

- 应用程序无感知

- 解耦应用程序的重试/超时、监控、追踪和服务发现

## Why Service Mesh

回答问题之前，先看下istio.io上对service mesh的解释，我觉得挺好的，摘抄出来：

> As a service mesh grows in size and complexity, it can become harder to understand and manage. Its requirements can include discovery, load balancing, failure recovery, metrics, and monitoring. A service mesh also often has more complex operational requirements, like A/B testing, canary rollouts, rate limiting, access control, and end-to-end authentication. 

随着服务网格在规模和复杂性上的增长，它可能变得更难理解和管理。它的需求可以包括**发现、负载平衡、故障恢复、度量和监视**。服务网格通常还具有更复杂的操作需求，如**A/B测试、金丝雀部署、速率限制、访问控制和端到端身份验证**。

> makes it easy to create a network of deployed services with load balancing, service-to-service authentication, monitoring, and more, with few or no code changes in service code.  

使创建一个包含负载平衡、服务到服务身份验证、监视等的已部署服务的网络变得**容易**，而服务代码中**很少或没有代码更改**。

Service Mesh之于微服务，就像TCP/IP之于互联网，TCP/IP为网络通信提供了面向连接的、可靠的、基于字节流的**基础通信功能**，你不再需要关心底层的重传、校验、流量控制、拥塞控制。

用了Service Mesh你也不必去操心「服务治理」的细节，不需要对服务做特殊的改造，所有业务之外的功能都由Service Mesh帮你去做了。它就像一个**轻量级网络代理** 对应用程序来说是透明，所有应用程序间的**流量**都会通过它，所以对应用程序流量的**控制**都可以在 serivce mesh 中实现 。


- [面试都在问的微服务、服务治理、RPC、下一代微服务框架... 一文带你彻底搞懂！](https://xie.infoq.cn/article/0e90c253f85bcb745316dbdc8)