**进程是资源分配的最小单位**，意味着进程和资源是1:1，与之对应的一句话就是，**线程是调度的最小单位**，进程和线程是一个1:n的关系。

> 进程中使用多线程就是让共享同一批资源的操作一起进行。

这样可以极大的减少进程资源切换的开销。当我们在进行多个操作的时候，他们相互之间在切换时自然是越轻量越好。

我们可以细探一下进程切换的开销。一个进程会独占一批资源，比如使用**寄存器，内存，文件**等。

当切换的时候，首先会保存现场，将一系列执行的中间结果保存起来，存放在内存中的程序的代码和数据，它的栈、通用目的寄存器的内容、程序计数器、环境变量以及打开的文件描述符的集合，这个状态叫做**上下文**。

然后在他恢复回来的时候又需要将上述资源切换回去。显而易见，切换的时候需要保存的资源越少，系统性能就会越好，线程存在的意义就在于此。**线程有自己的上下文**，包括唯一的整数线程 ID，栈、栈指针、程序计数器、通用目的寄存器和条件码。

> 可以理解为线程上下文是进程上下文的子集。

程序的编写总是追求最极致的性能优化，线程的出现让共享同一批资源的程序在切换时更轻量，那有没有比线程还要轻的呢？

协程的出现让这个变成了可能，线程和进程是操作系统的支持带来的优化，而协程本质上是一种应用层面的优化了。

协程可以理解为**特殊的函数**，这个函数可以在某个地方挂起，并且可以重新在挂起处外继续运行，简单来说，一个线程内可以由多个这样的特殊函数在运行，但是有一点必须明确的是，一个线程的多个协程的运行是**串行**的。

如果是多核 CPU，多个进程或一个进程内的多个线程是可以并行运行的，但是一个线程内协程却绝对是串行的，无论 CPU 有多少个核。

毕竟协程虽然是一个特殊的函数，但仍然是一个函数。一个线程内可以运行多个函数，但这些函数都是串行运行的。当一个协程运行时，其它协程必须**挂起**。


- [多进程模型底层实现](https://juejin.im/post/5e7732aa518825492e497fe0)
- [node进程模型](../js/node进程.md)

---

## unix进程间通信方式(IPC)

- 管道（Pipe）：管道可用于具有亲缘关系进程间的通信，允许一个进程和另一个与它有共同祖先的进程之间进行通信。
- 命名管道（named pipe）：命名管道克服了管道没有名字的限制，因此，除具有管道所具有的功能外，它还允许无亲缘关系进程间的通信。命名管道在文件系统中有对应的文件名。命名管道通过命令mkfifo或系统调用mkfifo来创建。
- 信号（Signal）：信号是比较复杂的通信方式，用于通知接受进程有某种事件发生，除了用于进程间通信外，进程还可以发送信号给进程本身；linux除了支持Unix早期信号语义函数sigal外，还支持语义符合Posix.1标准的信号函数sigaction（实际上，该函数是基于BSD的，BSD为了实现可靠信号机制，又能够统一对外接口，用sigaction函数重新实现了signal函数）。
- 消息（Message）队列：消息队列是消息的链接表，包括Posix消息队列system V消息队列。有足够权限的进程可以向队列中添加消息，被赋予读权限的进程则可以读走队列中的消息。消息队列克服了信号承载信息量少，管道只能承载无格式字节流以及缓冲区大小受限等缺
共享内存：使得多个进程可以访问同一块内存空间，是最快的可用IPC形式。是针对其他通信机制运行效率较低而设计的。往往与其它通信机制，如信号量结合使用，来达到进程间的同步及互斥。
- 内存映射（mapped memory）：内存映射允许任何多个进程间通信，每一个使用该机制的进程通过把一个共享的文件映射到自己的进程地址空间来实现它。
- 信号量（semaphore）：主要作为进程间以及同一进程不同线程之间的同步手段。
- 套接口（Socket）：更为一般的进程间通信机制，可用于不同机器之间的进程间通信。起初是由Unix系统的BSD分支开发出来的，但现在一般可以移植到其它类Unix系统上：Linux和System V的变种都支持套接字。

- [IPC](https://github.com/taizilongxu/interview_python#unix%E8%BF%9B%E7%A8%8B%E9%97%B4%E9%80%9A%E4%BF%A1%E6%96%B9%E5%BC%8Fipc)