---
# 特性

https://www.cntofu.com/book/14/eBook/01.2.md

Go 语言是一门类型安全和内存安全的编程语言。虽然 Go 语言中仍有指针的存在，但并不允许进行指针运算。

Go 语言的另一个目标是对于网络通信、并发和并行编程的极佳支持，从而更好地利用大量的分布式和多核的计算机，这一点对于谷歌内部的使用来说就非常重要了。设计者通过 goroutine 这种轻量级线程的概念来实现这个目标，然后通过 channel 来实现各个 goroutine 之间的通信。他们实现了分段栈增长和 goroutine 在线程基础上多路复用技术的自动化。

Go 语言中另一个非常重要的特性就是它的构建速度（编译和链接到机器代码的速度），一般情况下构建一个程序的时间只需要数百毫秒到几秒。

这正是 Go 语言采用包模型的根本原因，这个模型通过严格的依赖关系检查机制来加快程序构建的速度，提供了非常好的可量测性。

而同样作为静态语言的 Go 语言，通过自身优良的构建机制，成功地去除了这个弊端，使得程序的构建过程变得微不足道，拥有了像脚本语言和动态语言那样的高效开发的能力。

Go 语言的设计者们认为内存管理不应该是开发人员所需要考虑的问题。因此尽管 Go 语言像其它静态语言一样执行本地代码，但它依旧运行在某种意义上的虚拟机，以此来实现高效快速的垃圾回收（使用了一个简单的标记-清除算法）。

Go 语言还能够在运行时进行反射相关的操作。

Go 语言还支持调用由 C 语言编写的海量库文件



Go 语言没有类和继承的概念, 它通过接口（interface）的概念来实现多态性。Go 语言有一个清晰易懂的轻量级类型系统，在类型之间也没有层级之说。因此可以说这是一门混合型的语言

使用面向对象编程技术显得非常臃肿

Go 语言支持交叉编译，比如说你可以在运行 Linux 系统的计算机上开发运行下 Windows 下运行的应用程序。

对于高性能分布式系统领域而言，Go 语言无疑比大多数其它语言有着更高的开发效率。它提供了海量并行的支持，这对于游戏服务端的开发而言是再好不过了。

值得注意的是，因为垃圾回收和自动内存分配的原因，Go 语言不适合用来开发对实时性要求很高的软件。

Go 默认使用按值传递来传递参数，也就是传递参数的副本。函数接收参数副本之后，在使用变量的过程中可能对副本的值进行更改，但不会影响到原来的变量
在函数调用时，像切片（slice）、字典（map）、接口（interface）、通道（channel）这样的引用类型都是默认使用引用传递

当需要返回多个非命名返回值时，需要使用 () 把它们括起来，比如 (int, int)。

如果函数的最后一个参数是采用 ...type 的形式，那么这个函数就可以处理一个变长的参数，这个长度可以为 0，这样的函数称为变参函数。

当我们不希望给函数起名字的时候，可以使用匿名函数. 这样的一个函数不能够独立存在 但可以被赋值于某个变量，即保存函数的地址到变量中

匿名函数同样被称之为闭包（函数式语言的术语）：它们被允许调用定义在其它环境下的变量。闭包可使得某个函数捕捉到一些外部状态
另一种表示方式为：一个闭包继承了函数所声明时的作用域。这种状态（作用域内的变量）都被共享到闭包的环境中，因此这些变量可以在闭包中被操作，直到被销毁

v := make([]int, 10, 50) 这样分配一个有 50 个 int 值的数组，并且创建了一个长度为 10，容量为 50 的 切片 v，该 切片 指向数组的前 10 个元素。

结构体可以包含一个或多个 匿名（或内嵌）字段，即这些字段没有显式的名字，只有字段的类型是必须的，此时类型就是字段的名字 .在一个结构体中对于每一种数据类型只能有一个匿名字段。

当系统调用（比如等待 I/O）阻塞协程时，其他协程会继续在其他线程上工作。协程的设计隐藏了许多线程创建和管理方面的复杂工作。

协程是轻量的，比线程更轻。它们痕迹非常不明显（使用少量的内存和资源）：使用 4K 的栈内存就可以在堆中创建它们。因为创建非常廉价，必要的时候可以轻松创建并运行大量的协程（在同一个地址空间中 100,000 个连续的协程）。并且它们对栈进行了分割，从而动态的增加（或缩减）内存的使用；栈的管理是自动的，但不是由垃圾回收器管理的，而是在协程退出后自动释放。

在其他语言中，比如 C#，Lua 或者 Python 都有协程的概念。这个名字表明它和 Go协程有些相似，不过有两点不同：

Go 协程意味着并行（或者可以以并行的方式部署），协程一般来说不是这样的
Go 协程通过通道来通信；协程通过让出和恢复操作来通信
Go 协程比协程更强大，也很容易从协程的逻辑复用到 Go 协程。

不论它启动了多少个协程；所以这些协程是并发运行的，但他们不是并行运行的：同一时间只有一个协程会处在运行状态。
，为了使你的程序可以使用多个核心运行，这时协程就真正的是并行运行了，你必须使用 GOMAXPROCS 变量。这会告诉运行时有多少个协程同时执行。

main() 等待了 1 秒让两个协程完成，如果不这样，sendData() 就没有机会输出


协程通过在通道 ch 中放置一个值来处理结束的信号。main 协程等待 <-ch 直到从中获取到值。

使用锁的情景：
访问共享数据结构中的缓存信息
保存应用程序上下文和状态信息数据

使用通道的情景：
与异步操作的结果进行交互
分发任务
传递数据所有权
当你发现你的锁使用规则变得很复杂时，可以反省使用通道会不会使问题变得简单些。

---
# 语法基础

x int, y int
被缩写为

x, y int

没有参数的 return 语句返回已命名的返回值。也就是 直接 返回。https://tour.go-zh.org/basics/7

var c, python, java = true, false, "no!"

表达式 T(v) 将值 v 转换为类型 T。

常量的声明与变量类似，只不过是使用 const 关键字。
常量可以是字符、字符串、布尔值或数值。
常量不能用 := 语法声明。

此时你可以去掉分号，因为 C 的 while 在 Go 中叫做 for。

同 for 一样， if 语句可以在条件表达式前执行一个简单的语句。该语句声明的变量作用域仅在 if 之内。

switch i {
case 0:
case f():
}


type Vertex struct {
	X int
	Y int
}
Vertex{1, 2}
v2 = Vertex{X: 1} // Y:0 被隐式地赋予
v3 = Vertex{}      // X:0 Y:0
如果我们有一个指向结构体的指针 p，那么可以通过 (*p).X 来访问其字段 X。不过这么写太啰嗦了，所以语言也允许我们使用隐式间接引用，直接写 p.X 就可以。

类型 [n]T 表示拥有 n 个 T 类型的值的数组。
var a [10]int
数组不能改变大小
[]bool{true, true, false}

类型 []T 表示一个元素类型为 T 的切片。
a[1:4] 创建了一个切片，它包含 a 中下标从 1 到 3 的元素

切片并不存储任何数据，它只是描述了底层数组中的一段。
更改切片的元素会修改其底层数组中对应的元素。
与它共享底层数组的切片都会观测到这些修改

切片拥有 长度 和 容量。
切片的长度就是它所包含的元素个数。切片的容量是从它的第一个元素开始数，到其底层数组元素末尾的个数。
切片 s 的长度和容量可通过表达式 len(s) 和 cap(s) 来获取。
https://tour.go-zh.org/moretypes/11

make 函数会分配一个元素为零值的数组并返回一个引用了它的切片：

a := make([]int, 5)  // len(a)=5
b := make([]int, 0, 5) // len(b)=0, cap(b)=5

[:2] 不会改变容量，只改变长度
[2:] 舍弃前两个值，改变长度、容量?

当使用 for 循环遍历切片时，每次迭代都会返回两个值。第一个值为当前元素的下标，第二个值为该下标所对应元素的一份副本。
若你只需要索引，忽略第二个变量即可。
for i := range pow

若顶级类型只是一个类型名，你可以在文法的元素中省略它。

type Vertex struct {
	Lat, Long float64
}

var m = map[string]Vertex{
	"Bell Labs": Vertex{40.68433, -74.39967},
	"Google":    {37.42202, -122.08408},
}

delete(m, key)

elem, ok = m[key]  // 0, false
同样的，当从映射中读取某个不存在的键时，结果是映射的元素类型的零值。


函数的闭包
func compute(fn func(float64, float64) float64) float64 {
	return fn(3, 4)
}

func adder() func(int) int {
    sum := 0
	return func(x int) int {
		sum += x
		return sum
	}
}
返回一个函数，输入，输出都是int类型。函数可以访问并赋予其引用的变量的值，换句话说，该函数被这些变量“绑定”在一起。
https://tour.go-zh.org/moretypes/25


Go 没有类。不过你可以为结构体类型定义方法
type Vertex struct {
	X, Y float64
}
func (v Vertex) Abs() float64 {
	return math.Sqrt(v.X*v.X + v.Y*v.Y)
}

你只能为在同一包内定义的类型的接收者声明方法，而不能为其它包内定义的类型（包括 int 之类的内建类型）的接收者声明方法。
type MyFloat float64

func (f MyFloat) Abs() float64 {
	if f < 0 {
		return float64(-f)
	}
	return float64(f)
}

指针接收者, 方法必须用指针接受者来更改 main 函数中声明的 Vertex 的值https://tour.go-zh.org/methods/4
!!结构体传参要传指针，不然无法修改原值，传递的是副本：接收的方法的类型是指针!!

接受一个值作为参数的函数必须接受一个指定类型的值
而以值为接收者的方法被调用时，接收者既能为值又能为指针p.Abs() 会被解释为 (*p).Abs() https://tour.go-zh.org/methods/7

---
接口类型 是由一组方法签名定义的集合。
接口类型的变量可以保存任何实现了这些方法的值。

type Abser interface {
	Abs() float64
}

func (v *Vertex) Abs() float64 {
	return math.Sqrt(v.X*v.X + v.Y*v.Y)
}

*Vertex 实现了 Abser 但是 v 是一个 Vertex（而不是 *Vertex）则没有实现Abser

类型通过实现一个接口的所有方法来实现该接口。既然无需专门显式声明，也就没有“implements”关键字。

describe(i) 接口值可以看做包含值和具体类型的元组：(value, type)
接口值既不保存值也不保存具体类型。(<nil>, <nil>)

空接口可保存任何类型的值。（因为每个类型都至少实现了零个方法。）

var i interface{} = "hello"
f, ok := i.(float64)  类似类型转换？

switch v := i.(type) {
case T：

type Stringer interface {
    String() string
} 
=> __str__


*Go 程（goroutine）是由 Go 运行时管理的轻量级线程。go 启动一个新的环境去执行，不阻塞*

https://tour.go-zh.org/concurrency/2
ch <- v    // 将 v 发送至信道 ch。
v := <-ch  // 从 ch 接收值并赋予 v

和映射与切片一样，信道在使用前必须创建：

ch := make(chan int)

go sum(s[:len(s)/2], c)
go sum(s[:len(s)/2], c)
x, y := <-c, <-c // 从 c 中接收
等sum都完成后，一起返回<-c，才能走下一步
仅当信道的缓冲区填满后，向其发送数据时才会阻塞。当缓冲区为空时，接受方会阻塞。
> 可以理解ch就是一个消息队列，消费者生产者？go执行的函数，两个是可以当成是平行执行的


select 会阻塞到某个分支可以继续执行为止，这时就会执行该分支。当多个分支都准备好时会随机选择一个执行。
当 select 中的其它分支都没有准备好时，default 分支就会执行。
> select 感觉就是一个业务逻辑集合，可以获取到各个ch的返回，并进行处理， 其中要有终止的信号。具体是用来做啥？

，我们通常使用 *互斥锁（Mutex）*