---
# 生产中的优化案例

---
## 分页
1. 获取全量和增量数据，避免数据量过大时的慢查询语句。使用分页器，django的orm自带有个Paginator的分页获取数据的东西。这个的原理是获取到查询语句的总数，然后进行limit, offset 的翻页操作。当数据量过大后，翻都后面的页效率很差。故改成primary key > 上页最后的offset limit 10000 order by primary key 这样分批获取数据。其实还可以通过子查询进行优化，获取到相应的primary_key的值范围后，在进行列数据的获取，减少回查。

---
## 自增
2. 自增溢出问题，insert ignore 因为自增锁的特性，会导致自增主键溢出的问题。
可以通过一个互斥表去进行优化，生产环境则比较直接，先查，不存在再插。

互斥表： 

```sql
insert into foo(name) select 'name' from mutex left outer join foo on foo.name='name' where mutex.i = 1 and foo.name is null;
```

原理是：通过mutex表left join插入表获取得到是否已存在的记录。已存在不会执行插入。所以也就不会刷新自增值。

- [avoiding-auto-increment-holes-on-innodb-with-insert-ignore](https://www.percona.com/blog/2011/11/29/avoiding-auto-increment-holes-on-innodb-with-insert-ignore/)
- [自增锁](./自增锁.md)

## 索引执行计划

```sql
SELECT `product`.`id`, `product`.`seller_company_id` FROM `product` WHERE (`product`.`first_monitor_time` IS NOT NULL AND `product`.`seller_company_id` IN (801155, ..., 802176) AND `product`.`id` < 4420531) ORDER BY `product`.`id` DESC LIMIT 1000;
```


背景：根据seller_company_id获取product，但是担心in集合过大，导致返回的数据量过多。故做了游标翻页的操作。每次记录下标后通过<、order、limit进行翻页

想要使用的索引是idx_company：
```
id | select_type | table | type | possible_keys | key | key_len | ref | rows | Extra
1	SIMPLE	product	range	PRIMARY,idx_company	idx_company	9	(null)	349	Using index condition; Using where; Using filesort
```

受数据量或者数据库负载，有时会变成直接用PRIMARY。没有用到idx_company的原因如下，当抽样执行计划的时候：
1. idx_company需要反查回primary key 进行 first_monitor_time的判断
2. 而且需要根据product.id的排序。idx_company无法根据索引排序，只能通过Using filesort。

故错误评估使用了PRIMARY。而PRIMARY无法名字索引。只能每次查都需要全表查询。

解决办法：

1. 其实去掉order排序就会用会idx_company，但无法满足需求
2. 写sql的人没有理解清楚怎么做游标翻页。这些明确in范围的，就没有必要进行游标翻页了。如果数据量过大，应该在业务层做分批处理。


---
## 如何优化mysql批量更新操作

通过事务,默认是一条更新一条事务。所以不仅仅更新操作，还有一些事务的相关操作。

如何将批量的合成一个事务进行更新会快些。但是会阻止别人更新，当并发更新的时候有可能会阻塞。

所以先小批量数据合成事务进行更新操作。避免长事务


- https://dba.stackexchange.com/a/30842


---
## order by null
It's for performance; adding ORDER BY NULL after a GROUP BY clause will make your query faster.

django的ORM会自动添加order by null

Previously (MySQL 5.7 and lower), GROUP BY sorted implicitly under certain conditions. In MySQL 8.0, that no longer occurs, so specifying ORDER BY NULL at the end to suppress implicit sorting (as was done previously) is no longer necessary. However, query results may differ from previous MySQL versions. To produce a given sort order, provide an ORDER BY clause.

参考链接:
* [order-by-null-in-mysql](https://stackoverflow.com/questions/5231907/order-by-null-in-mysql)
* [order-by-optimization](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/order-by-optimization.html)


---
## 更新锁表

没有命中索引导致更新操作锁了全表


---
## 索引失效

MySQL对varchar型字段的索引，字段类型不同造成的隐式转换，导致索引失效

例子： usename 和 site_product_id 的查询

- https://makandracards.com/makandra/14955-mysql-will-not-use-indexes-if-you-query-the-wrong-data-type


---
## Null值

Q: 索引, 主键索引, 联合索引, 覆盖索引介绍, NULL值对于索引的关系

A: 对于NULL值列上的B树索引导致了is null/is not null不走索引？应该是新版有优化，5.6,5.7都可以走索引。

对MySQL来说，null是一个特殊的值，Conceptually, NULL means “a missing unknown value” and it is treated somewhat differently from other values。比如：不能使用=,<,>这样的运算符，对null做算术运算的结果都是null，count时不会包括null行等，

> null比空字符串需要更多的存储空间等?

官方文档说的是：And the row is shorter because the NULLs take no space.So if you have a lot of NULL's your storage should be significantly reduced.

Null值的列表，位图标识，null列所以就不用存值。

- 首先统计表中允许存储NULL的列有哪些。
- 如果表中没有允许存储NULL的列，则NULL值列表也不存在了，否则将每个允许存储NULL的列对应一个二进制位，二进制位按照列的顺序逆序排列
- 设计InnoDB的大叔规定NULL值列表必须用整数个字节的位表示，如果使用的二进制位个数不是整数个字节，则在字节的高位补0。


You start to see the savings here:
```
8 NULLs require 1 byte
8 Empty Strings require 8 bytes
8 Zeros require 32 bytes
```
> 结论：null值能节省更多的空间

参考链接：      
- [MySQL中IS NULL、IS NOT NULL、!=不能用索引？胡扯！](https://juejin.im/post/5d5defc2518825591523a1db)
- [IS NULL Optimization](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/is-null-optimization.html)
- [innodb-field-contents.html](https://dev.mysql.com/doc/internals/en/innodb-field-contents.html)
- [Advantage of using NULLS over Empty Strings or Zeros](https://stackoverflow.com/a/32063773)

> 还不如多折腾一下其他层面的更大收益的选择


---
## 时区与时间类型

Q: datetime / timestamp 字段类型区别, 时区/日期/时间戳几个概念的理清, `default current_timestamp update current_timestamp` 的使用场合和局限性

A: 首先 DATETIM 和 TIMESTAMP 类型所占的存储空间不同，前者 8 个字节，后者 4 个字节，这样造成的后果是两者能表示的时间范围不同。前者范围为 1000-01-01 00:00:00 ~ 9999-12-31 23:59:59，后者范围为 1970-01-01 08:00:01 到 2038-01-19 11:14:07。所以可以看到 TIMESTAMP 支持的范围比 DATATIME 要小,容易出现超出的情况. 

> 经验： 一般存储都是时间戳，避免时区转换，业务取数据时候进行处理。

`update current_timestamp`使用场合： 获取增量更新数据？ 局限性？

- [客户端与服务端时区问题](../python/时区.md)

---
## 连接池

- [django的优化](../web/django/连接池.md)
