# MySQL 锁


## latch

一般称为闩锁(轻量级的锁)，因为其要求锁定的时间必须非常短。若持续的 
时间长，则应用的性能会非常差。在innodb存储引擎中，latch又可以分为mutex（互 
斥量）和rwlock(读写锁)。其目的是用来保证并发线程操作临界资源的正确性，并且 
通常没有死锁检测的机制。

## lock

lock的对象是事务，用来锁定的是数据库中的对象，如表、页、行。并且一般lock 
的对象仅在事务commit或rollback后进行释放(不同事务隔离级别释放的时间可能不 
同)。此外，1ock，正如在大多数数据库中一样，是有死锁机制的。

由于InnoDB存储引擎支持的是行级别的锁，因此意向锁其实不会阻塞除全表扫以 
外的任何请求

## Shared and Exclusive Locks （共享锁与排他锁）

它们都是标准的行级锁。

- 共享锁（S） 共享锁也称为读锁，读锁允许多个连接可以同一时刻并发的读取同一资源,互不干扰, 但任何事务都不能对数据进行修改（获取数据上的排他锁），直到已释放所有共享锁；

- 排他锁（X） 排他锁也称为写锁，一个写锁会阻塞其他的写锁或读锁，保证同一时刻只有一个连接可以写入数据，同时防止其他用户对这个数据的读写。


## LOCK IN SHARE MODE

在查询语句后面增加 LOCK IN SHARE MODE ，Mysql会对查询结果中的每行都加共享锁，当没有其他线程对查询结果集中的任何一行使用排他锁时，可以成功申请共享锁，否则会被阻塞。 其他线程也可以读取使用了共享锁的表，而且这些线程读取的是同一个版本的数据。


# 乐观锁

用数据版本（Version）记录机制实现，这是乐观锁最常用的一种实现方式。何谓数据版本？即为数据增加一个版本标识，一般是通过为数据库表增加一个数字类型的 “version” 字段来实现。当读取数据时，将version字段的值一同读出，数据每更新一次，对此version值加1。当我们提交更新的时候，判断数据库表对应记录的当前版本信息与第一次取出来的version值进行比对，如果数据库表当前版本号与第一次取出来的version值相等，则予以更新，否则认为是过期数据。


# 间隙锁
当我们用范围条件而不是相等条件检索数据，并请求共享或排他锁时，InnoDB会给符合条件的已有数据记录的索引项加锁；*对于键值在条件范围内但并不存在的记录，叫做“间隙（GAP)”*，InnoDB也会对这个“间隙”加锁，这种锁机制就是所谓的间隙锁（Next-Key锁）

InnoDB使用间隙锁的目的，一方面是为了防止幻读，另外一方面，是为了满足其恢复和复制的需要。


# Innodb中的行锁与表锁
只有通过索引条件检索数据，InnoDB才使用行级锁，否则，InnoDB将使用表锁！

链接：https://juejin.im/post/5b82e0196fb9a019f47d1823


---


- mysql中有表锁，LOCK TABLE my_tabl_name READ, 用读锁锁表，会阻塞其他事务修改表数据。LOCK TABLE my_table_name WRITe, 用写锁锁表，会阻塞其他事务读和写。
- innodb引擎又支持行锁，行锁分为共享锁，一个事务对一行的共享只读锁。排它锁，一个事务对一行的排他读写锁。

---
## 意向锁的作用

场景： 事务A锁住了表中的一行，让这一行只能读，不能写。之后，事务B申请整个表的写锁。

没有意向锁

step1：判断表是否已被其他事务用表锁锁表

step2：判断表中的每一行是否已被行锁锁住


在意向锁存在的情况下，上面的判断可以改成：

step1：不变

step2：发现表上有意向共享锁，说明表中有些行被共享行锁锁住了，因此，事务B申请表的写锁会被阻塞。


链接：https://www.zhihu.com/question/51513268/answer/127777478

---
## 理解IX与X冲突

场景： IX 与 X冲突，那岂不是任意两个写操作，即使写不同行也会造成死锁

IS and IX locks allow access by multiple clients. They won't  necessarily conflict until they try to get real locks on the same rows.But a table lock (ALTER TABLE, DROP TABLE, LOCK TABLES) blocks both IS and IX, and vice-versa.

IX，IS是表级锁，不会和行级的X，S锁发生冲突。只会和**表级**的X，S发生冲突
行级别的X和S按照普通的共享、排他规则即可。所以之前的示例中第2步不会冲突，只要写操作不是同一行，就不会发生冲突。

官方文档提到的“Table-level lock type compatibility is summarized in the following matrix.”即“表级锁定类型的兼容性总结在下面的矩阵表格中。”，注意，是表级锁定类型，也就是说其中的X，IX，S，IS都是指表级锁类型，不是想当然的X和S就是行级锁定。

> 由于InnoDB存储引擎支持的是行级别的锁，因此意向锁其实不会阻塞除全表扫以外的任何请求--253页

链接：https://www.zhihu.com/question/51513268/answer/147733422

---
## 多版本并发控制

多数数据库都实现了多版本并发控制，并且都是靠保存数据快照来实现的。以 InnoDB 为例，每一行中都冗余了两个字断。

一个是行的创建版本，一个是行的删除（过期）版本。具体的版本号（trx_id）存在 information_schema.INNODB_TRX 表中。版本号（trx_id）随着每次事务的开启自增。

事务每次取数据的时候都会取创建版本小于当前事务版本的数据，以及过期版本大于当前版本的数据。


## 一致性的非锁定读

一致性的非锁定读(consistent nonlocking read ）是指Innodb存储引擎通过行多版控制(multi versioning)的方式来读取当前执行时间数据库中行的数据。如果读取的行正在执行DELETE或UPDATE操作，这时读取操作不会因此去等待行上 锁的释放。相反地，innodb存储引擎会去读取行的一个快照数据

之所以称其为非锁定读，因为不需要等待访问的行上X锁的释放。

**可以看到，非锁定读机制极大地提高数据库的井发性。在innodb存储引擎的默 认设置下，这是默认的读取方式，即读取不会占用和等待表上的锁。但是在不同事务隔 离级别下，读取的方式不同，并不是在每个事务隔离级别下都是采用非锁定的一致性 读。此外，即使都是使用非锁定的一致性读，但是对于快照数据的定义也各不相同。**

在事务隔离级别READ CDMMITTED和REPEATABLE READ InnoDB存储引擎 的默认事务隔离级别)下，InnoDB存储引擎使用非锁定的一致性读。然而，对于快照数 据的定义却不相同。在READ CDMMITTED事务隔离级别下，对于快照数据，非一致 性读总是读取被锁定行的最新一份快照数据。而在REPEATABLE READ事务隔离级别 下，对于快照数据，非一致性读总是读取事务开始时的行数据版本。

## 一致性锁定读

对于一致性非锁定读，即使读取的行已被执行了SELECT FOR UPDATE，也是可 以进行读取的，这和之前讨论的情况一样。此外，SELECT FOR UPDATE、 LOCK IN SHARE MODE必须在一个事务中，当事务提交了，锁也就释放了。

> SELECT FOR UPDATE 加了X锁，但是单纯select默认是一致性非锁定读，不需要等待X锁，所以可以进行读取。但另一个事务的如果是SELECT FOR UPDATE 则不能读


脏读指的就是在不同的事务下，当前事务可以读到另外事务未提交的数据，简单来说就是可以读到脏数据。

在InnoDB存储引擎中，通过使用Nexy-Key Lock算法来避免不可重复读的问题。在 Mysql官方文档中将不可重复读的问题定义为Phantom Problem，即幻像问题。在Nexy-Key Lock算法下，对于索引的扫描，不仅是锁住扫描到的索引，而且还锁住这些索引覆 盖的范围(gap)。因此在这个范围内的插人都是不允许的。这样就避免了另外的事务在 这个范围内插人数据导致的不可重复读的问题。因此，InnoDB存储引擎的默认事务隔离 级别是REPEATABLE READ，采用Nexy-Key Lock算法，避免了不可重复读的现象。

> 也就是通过主动声明一致性锁定读（当前读），锁住间隙来避免幻读。


---

疑问：REPEATABLE READ 解决幻读问题？
- 不能：场景是，select 不存在，另一个事务插入，再次select，还是不存在，但再次插入，报插入重复错误。幻读
也就是版本在读的时候不会触发更新，但是在插入或者更新的时候会再次拉取版本数据，导致的幻读。
- 解决方案：select for updade 其实就是锁住了可能造成幻读的数据，阻止数据的写入操作。

---

在快照读读情况下，mysql通过mvcc来避免幻读。

在当前读读情况下，mysql通过next-key来避免幻读。

select * from t where a=1;属于快照读

select * from t where a=1 lock in share mode;属于当前读

不能把快照读和当前读得到的结果不一样这种情况认为是幻读(如上疑惑的讨论的场景)，这是两种不同的使用。所以我认为mysql的rr级别是解决了幻读的。

参考链接: https://database.51cto.com/art/201905/597093.htm


例子：

```sql

create table z (a int , b int , primary key(a), key(b));
insert into z select 1,1;
insert into z select 3,1;
insert into z select 5,3;
insert into z select 7,6;
insert into z select 10,8;
```

快照读造成的"幻读":

```sql
-- session1：
begin;
select * from z where  a > 2 and a < 7;
/*
+---+------+
| a | b    |
+---+------+
| 3 |    1 |
| 5 |    3 |
+---+------+
2 rows in set (0.00 sec)
*/


-- session2：
insert into z select 4,2;

-- session1：
select * from z where  a > 2 and a < 7;
-- 还是返回同样两行结果
-- 更新却是3行
mysql> update z set b = 99 where  a > 2 and a < 7;
Query OK, 3 rows affected (0.01 sec)
Rows matched: 3  Changed: 3  Warnings: 0

--session2:
select * from z;
--数据还没有更新

--session1:
mysql> commit;
-- 数据更新

```


```sql
--session1:
select * from z where  a > 2 and a < 7 lock in share mode;


--session2:
--被锁住，也就没有幻读
insert into z select 4,2;

--session1:
mysql> update z set b = 99 where  a > 2 and a < 7;
Query OK, 2 rows affected (0.00 sec)
Rows matched: 2  Changed: 2  Warnings: 0


```



---
# 行级锁的算法

- Record Lock: 单个行记录上的锁
- Gap Lock: 间隙锁，锁定一个范围，但不包含记录本身
- Next-Key Lock: GapLock+RecordLock，锁定一个范围，并且锁定记录本身

正如前面所介绍的，Next-KeyLock降级为RecordLock仅在查询的列是唯一索引的情况下。若是辅助索引，则情况会完全不同。
会锁定索引之间（前后）的间隙。


## 辅助索引的next-lock解析

一个例子： 
```
create table z (a int , b int , primary key(a), key(b));
insert into z select 1,1;
insert into z select 3,1;
insert into z select 5,3;
insert into z select 7,6;
insert into z select 10,8;

select * from z where b = 3 for update;
```
也就是a=5, b=3 行

很明显，这时SQL语句通过索引列b进行查询，因此其使用传统的Next-Key Locking技术加锁，并且由于有两个索引，其需要分别进行锁定。
- 对于聚集索引，其仅对列a等于5的索引加上RecordLock。
- 而对于辅助索引，其加上的是Nexy-Key Lock，锁定的范围是(1，3），特别需要注意的是，InnoDB存储引擎还会对辅助索引**下一个键值**加上gaplock，即还有一个辅助索引范围为（3，6）的锁。

```
select * from z where a = 5 lock in share mode; 锁了
insert into z select 4,0;  没锁!!!

insert into z select 2,1;  没锁 为啥 2, 1没锁？
insert into z select 4,1;  锁了!!!
insert into z select 9,1;  锁了!!!
insert into z select 999,1;  锁了!!!


insert into z select 2,2;  锁了!!!
insert into z select 9,2;  锁了!!!
insert into z select 6,5;  锁了!!!

insert into z select 0,6;  锁了!!!
insert into z select 6,6;  锁了!!!
insert into z select 8,6;  没锁!!!??
```

疑问: 锁定的范围为什么是(1，3）而不是(1,3]?导致还需要加上下一个键值的gaplock（3，6），而且是不包括6的
疑问：为啥b列还会给a列影响到？ 
原因：猜测，辅助索引的查询锁定的是该辅助索引的前后两个范围，也就是 (1,3), (3,6)。然后还得看辅助索引的叶子节点最左和最右为 <1, 3> 和 <6, 7>) 。也会锁定叶子节点的范围，所以<1, 3>的右边也就是 <1, x> x>3 都被锁定 和 <6, 7> 的左边<6, x> x < 7 被锁。

> 辅助索引并不是单纯锁的是该索引列的范围，而是整个B+树的前后范围。


另一个例子： 
```
CREATE TABLE `test` ( 
`id` int(11) primary key auto_increment, 
`xid` int, KEY `xid` (`xid`) ) 
ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8; 
insert into test(xid) values (1), (3), (5), (8), (11);

select * from test where xid = 8 for update;

```
(5, 8], (8, 11]

insert into test(xid) values (x); x为5,6,7,8,9,10 被锁

解析: 之所以可以插入11不可以插入5是因为辅助索引的叶子节点中得数据是顺序存放的，由于id自增长，所以会在辅助索引的叶子节(5,3)的右侧插入(5,x) x>3,但是这个是在gap范围内，所以不允许，插入11得问题也是如此


参考链接：
- https://zhuanlan.zhihu.com/p/35477890


---
# alter

慢查询或者长事务会阻塞alter操作，alter操作会阻塞后面的所有请求。
阻塞所有的操作，但是可以通过online-schema-change进行操作
