# kafka生产者

标签（空格分隔）： kafka

---
思考：怎么使用生产者

场景：是否每个消息都很重要？是否允许丢失一小部分消息？偶尔出现重复消息是否可以接受？是否有严格的延迟和吞吐量要求？

生产数据入库场景：每个消息都比较重要。应该可以运行丢失一小部分消息？可以运行出现重复消息，有严格的延迟和吞吐量要求。。

保存点击场景：允许丢失或者重复，可以允许几秒后的延迟，吞吐量要求则比较高。

---

#发送的三种方式：

## 发送并忘记（fire-and-forget)
我们把消息发送给服务器，但井不关心它是否正常到达。大多数情况下，消息会正常到达，因为 kafka 是高可用的，而且生产者会自动尝试重发。不过，使用这种方式有时候也会丢失一些消息。
send （） 方法会返一个包含 RecordMetadata Future 对象，不过因为我 会忽略返回值，所以无法知道消息是否发送成功。
问题：需要等服务器响应吗？

## 同步发送
使用 send （） 方怯发送消息 它会返回 *Future* 对象，调用 get （） 方法进行等待就可以知道悄息是否发送成功。

## 异步发送
我们调用 send （） 方怯，并指定一个回调函数，服务器在返回响应时调用该函数。
假设消息在应用程序和 Kafka集群之间一个来回需要lOms。如果在发送完每个消息后都
等待回应，那么发送 100 个消息需要1s 。但如果只发送消息而不等待响应，那么发送
100 个消息所需要的时间会少很多。
为了是：在遇到消息发送失败时，我们需要抛出异常、记录错误日志，或者把消息写入
“错误消息”文件以便日后分析。

---

# 生产者的一些配置

### ack
- acks=0 生产者在成功写入悄息之前不会等待任何来自服务器的响应。
- acks=1 ，只要集群的首领节点收到消息，生产者就会收到一个来自服务器的成功
响应。
- acks=all ，只有当所有参与复制的节点全部收到消息时，生产者才会一个来自
服务器的成功响应。

### buffer.memory
buffer.memory：如果应用程序发送消息的速度超过发送到服务器的速度，会导致生产者空间不足。 send （）方法调用要么被阻塞，要么抛出异常。
 取决于 max.block.ms ，表示在抛出异常之前可以阻塞一段时间）。
 
### retry.backoff.ms
重试可以通过retry.backoff.ms参数来改变这个时间间隔。建议在设置重试次数和重试时间间隔之前，先测试一下恢复一个崩愤节点需要多少时间（比如所有分区选举出首领需要多长时间）。
 
### batch.size
当有多个消息需要被发送到同一个分区时，生产者会把它们放在同一个批次里。该参数指定了一个批次可以使用的内存大小，按照字节数计算（而不是消息个数）。得注意max_request_size一个发送请求最大的值。

### linger.ms
KafkaProduce会在一次填满或linger.ms达到上限时把批次发送出去。虽然这样会增加延迟，但 会提升吞吐量（因为一次性发送更多的消息，每个消息的开销就变小了）．**类似TCP的Nagle算法**

### max.in.flight.requests.per.connection 
该参数指定了生产者在到服务器晌应之前可以发送多少个消息。它的值越高，就会占用越多的内存，不过会提升吞吐量。 它设为1可以保证消息是按照发送的顺序入服器的，即使发生了重试。
需要注意的是：如果设定重试次数，并且上面的次数大于1，那么，如果第一个批次消息写入失败，而第二个批次写入成功， broker会重试写入第一个批次。如果此时第 一个批次也写入成功，那两个批次的顺序就反过来了！！
不建议把 retry 设为1 。可以max.in.flight.requests.per.connection设为1，这样在生产者尝试发送第一批悄息时，就不会有其他的消息发送给broker。不过这样会**严重影响生产者的吞吐量**，所以只有在对消息的顺序有严格要求的情况下才能这么做。

---
## 思考

问题： max.in.flight.requests.per.connection默认值是多少？吞吐量影响会有多大？默认是: 5

思考：那生产环境应该要怎么设？binlog为例子：顺序是很重要的，所以得设成顺序发送吗？吞吐量降低很多窝。那如果允许批次顺序相反吗？肯定不行。那允许不重试，但是不等发送设为大于一，可以吗？那么就会丢了第一批数据，会造成什么影响？通过记录错误，并进行自行恢复进行最大化使用吞吐量？
结论：最好还是设允许重试，max.in.flight.requests.per.connection看情况。如果有顺序性要求，那么只能顺序发送，设为1，虽然影响吞吐量，不过应该可以通过增加生产者的数量来提供更大的吞吐量。

思考：所以dj要怎么配置与写生产者？不用自己写buffer类了，直接设batch.size与linger.ms就可以了。

那可靠行呢？上面提到生产数据入库场景：每个消息都较重要。不过应该可以运行丢失一小部分消息？可以运行出现重复消息，有严格的延迟和吞吐量要求。所以重试还是要设的，max.in.flight.requests.per.connection也可以设为大于1，**并没有顺序性要求**。

需要同步吗？直接发送后忽略会怎么样？会丢数据。那异步回调咯，如果发送错误，可以记录错误日志。

事务性要求？如果中间死机了，不管同步还是异步，还是会丢失数据的，假设是没有什么事务保证，除非要做到向mysql一样，有redo log 之类的保证。所以假设需要事务保证，你可以在同步的返回的时候，提交。或者在异步回调的时候提交。所以死机这种情况，跟同步还是异步没有太大关系。主要是你的事务没有提交，那么就会重复生产。保证原子性很难，故保证支持重复生产或者消费更靠谱，幂等性。

> 注意，即使在有延迟ms=0的情况下，那些在时间上很接近的记录通常也会被批处理在一起，所以在高负载下，无论延迟配置如何，都会发生批处理