- 使用单线程模型能带来更好的可维护性，方便开发和调试；
- 使用单线程模型也能并发的处理客户端的请求；
- Redis 服务中运行的绝大多数操作的性能瓶颈都不是 CPU；



## 并发处理
使用单线程模型也并不意味着程序不能并发的处理任务，Redis 虽然使用单线程模型处理用户的请求，但是它却使用 I/O 多路复用机制并发处理来自客户端的多个连接，同时等待多个连接发送的请求。

在 I/O 多路复用模型中，最重要的函数调用就是 select 以及类似函数，该方法的能够同时监控多个文件描述符（也就是客户端的连接）的可读可写情况，当其中的某些文件描述符可读或者可写时，select 方法就会返回可读以及可写的文件描述符个数。

使用 I/O 多路复用技术能够极大地减少系统的开销，系统不再需要额外创建和维护进程和线程来监听来自客户端的大量连接，减少了服务器的开发成本和维护成本。

简单总结一下，Redis 并不是 CPU 密集型的服务，如果不开启 AOF 备份，所有 Redis 的操作都会在内存中完成不会涉及任何的 I/O 操作，这些数据的读写由于只发生在内存中，所以处理速度是非常快的；整个服务的瓶颈在于**网络传输带来的延迟和等待客户端的数据传输，也就是网络 I/O**，所以使用多线程模型处理全部的外部请求可能不是一个好的方案。


频繁的对线程的上下文进行切换可能还会导致性能地急剧下降，这可能会导致我们不仅没有提升请求处理的平均速度，反而进行了负优化，所以这也是为什么 Redis 对于使用多线程技术非常谨慎。

## 总结
Redis 选择使用单线程模型处理客户端的请求主要还是因为 CPU 不是 Redis 服务器的瓶颈，所以使用多线程模型带来的性能提升并不能抵消它带来的开发成本和维护成本，系统的性能瓶颈也主要在网络 I/O 操作上；而 Redis 引入多线程操作也是出于性能上的考虑，对于一些大键值对的删除操作，通过多线程非阻塞地释放内存空间也能减少对 Redis 主线程阻塞的时间，提高执行的效率。


> 引入 IO 多路复用可以同时监听多个连接的可读和可写，不需要多个线程来做这个事情，引入了不必要的复杂性


Q: 看了这篇文章，说到Redis6.0引入了多线程，是为了解决网络的 IO 消耗，能解释下这个具体是什么意思吗?还有这个跟IO多路复用要解决的问题有什么关系呢？

A: 这是一个非常好的问题，I/O 多路复用的主要作用是让我们可以使用一个线程来监控多个连接是否可读或者可写，但是从网络另一头发的数据包需要先解序列化成 Redis 内部其他模块可以理解的命令，这个过程就是 Redis 6.0 引入多线程来并发处理的。

I/O 多路复用模块收到数据包之后将其丢给后面多个 I/O 线程进行解析，I/O 线程处理结束后，主线程会负责串行的执行这些命令，由于向客户端发回数据包的过程也是比较耗时的，所以执行之后的结果也会交给多个 I/O 线程发送回客户端。

# 参考链接：

- [为什么 Redis 选择单线程模型](https://draveness.me/whys-the-design-redis-single-thread/)
- [评论](https://github.com/draveness/blog-comments/issues/155)


---

- [redis基础](https://juejin.im/post/5db66ed9e51d452a2f15d833)


## 那你使用过Redis分布式锁么，它是什么回事？

先拿setnx来争抢锁，抢到之后，再用expire给锁加一个过期时间防止锁忘记了释放。
如果在setnx之后执行expire之前进程意外crash或者要重启维护了，那会怎么样？ 
这个锁就永远得不到释放了。set指令有非常复杂的参数，这个应该是可以同时把setnx和expire合成一条指令来用的！

## 搜索指令

Redis的单线程的。keys指令会导致线程阻塞一段时间，线上服务会停顿，直到指令执行完毕，服务才能恢复。这个时候可以使用scan指令，scan指令可以无阻塞的提取出指定模式的key列表，但是会有一定的重复概率，在客户端做一次去重就可以了，但是整体所花费的时间会比直接用keys指令长。
不过，增量式迭代命令也不是没有缺点的： 举个例子， 使用 SMEMBERS 命令可以返回集合键当前包含的所有元素， 但是对于 SCAN 这类增量式迭代命令来说， 因为在对键进行增量式迭代的过程中， 键可能会被修改， 所以增量式迭代命令只能对被返回的元素提供有限的保证 。


## Redis是怎么持久化的？服务主从数据怎么交互的？

RDB做镜像全量持久化，AOF做增量持久化。因为RDB会耗费较长时间，不够实时，在停机的时候会导致大量丢失数据，所以需要AOF来配合使用。在redis实例重启时，会使用RDB持久化文件重新构建内存，再使用AOF重放近期的操作指令来实现完整恢复重启之前的状态。

取决于AOF日志sync属性的配置，如果不要求性能，在每条写指令时都sync一下磁盘，就不会丢失数据。但是在高性能的要求下每次都sync是不现实的，一般都使用定时sync，比如1s1次，这个时候最多就会丢失1s的数据。

你给出两个词汇就可以了，fork和cow。fork是指redis通过创建子进程来进行RDB操作，cow指的是copy on write，子进程创建后，父子进程共享数据段，父进程继续提供读写服务，写脏的页面数据会逐渐和子进程分离开来。

## Redis的同步机制了解么

Redis可以使用主从同步，从从同步。第一次同步时，主节点做一次bgsave，并同时将后续修改操作记录到内存buffer，待完成后将RDB文件全量同步到复制节点，复制节点接受完成后将RDB镜像加载到内存。加载完成后，再通知主节点将期间修改的操作记录同步到复制节点进行重放就完成了同步过程。后续的增量数据通过AOF日志同步即可，有点类似数据库的binlog。

## 是否使用过Redis集群，集群的高可用怎么保证，集群的原理是什么？ 

Redis Sentinal 着眼于高可用，在master宕机时会自动将slave提升为master，继续提供服务。

Redis Cluster 着眼于扩展性，在单个redis内存不足时，使用Cluster进行分片存储。


----

- [Redis哨兵、持久化、主从、手撕LRU](https://juejin.im/post/5dc3a9fbf265da4d3c072eab)

## 为啥Redis那么快

- 完全基于内存，绝大部分请求是纯粹的内存操作，非常快速。它的，数据存在内存中，类似于HashMap，HashMap的优势就是查找和操作的时间复杂度都是O(1)；
- 数据结构简单，对数据操作也简单，Redis中的数据结构是专门进行设计的；
- 采用单线程，避免了不必要的上下文切换和竞争条件，也不存在多进程或者多线程导致的切换而消耗 CPU，不用去考虑各种锁的问题，不存在加锁释放锁操作，没有因为可能出现死锁而导致的性能消耗；
- 使用多路I/O复用模型，非阻塞IO；
- 使用底层模型不同，它们之间底层实现方式以及与客户端之间通信的应用协议不一样，Redis直接自己构建了VM 机制 ，因为一般的系统调用系统函数的话，会浪费一定的时间去移动和请求；

## 那他是单线程的，我们现在服务器都是多核的，那不是很浪费？

是的他是单线程的，但是，我们可以通过在单机开多个Redis实例嘛。

> 瓶颈不是CPU，大多都是内存之间的操作。瓶颈是在网络IO

## RDB/AOF

RDB
### 优点
他会生成多个数据文件，每个数据文件分别都代表了某一时刻Redis里面的数据，这种方式，有没有觉得很适合做冷备，完整的数据运维设置定时任务，定时同步到远端的服务器，比如阿里的云服务，这样一旦线上挂了，你想恢复多少分钟之前的数据，就去远端拷贝一份之前的数据就好了。
RDB对Redis的性能影响非常小，是因为在同步数据的时候他只是fork了一个子进程去做持久化的，而且他在数据恢复的时候速度比AOF来的快。
### 缺点
RDB都是快照文件，都是默认五分钟甚至更久的时间才会生成一次，这意味着你这次同步到下次同步这中间五分钟的数据都很可能全部丢失掉。AOF则最多丢一秒的数据，数据完整性上高下立判。
还有就是RDB在生成数据快照的时候，如果文件很大，客户端可能会暂停几毫秒甚至几秒，你公司在做秒杀的时候他刚好在这个时候fork了一个子进程去生成一个大快照，哦豁，出大问题。

AOF
### 优点
上面提到了，RDB五分钟一次生成快照，但是AOF是一秒一次去通过一个后台的线程fsync操作，那最多丢这一秒的数据。

AOF在对日志文件进行操作的时候是以append-only的方式去写的，他只是追加的方式写数据，自然就少了很多磁盘寻址的开销了，写入性能惊人，文件也不容易破损。

AOF的日志是通过一个叫非常可读的方式记录的，这样的特性就适合做灾难性数据误删除的紧急恢复了，比如公司的实习生通过flushall清空了所有的数据，只要这个时候后台重写还没发生，你马上拷贝一份AOF日志文件，把最后一条flushall命令删了就完事了。

### 缺点
一样的数据，AOF文件比RDB还要大。

AOF开启后，Redis支持写的QPS会比RDB支持写的要低，他不是每秒都要去异步刷新一次日志嘛fsync，当然即使这样性能还是很高，我记得ElasticSearch也是这样的，异步刷新缓存区的数据去持久化



## 哨兵

虽然上面redis做了备份，看上去很完美。但由于redis目前只支持主从复制备份（不支持主主复制），当主redis挂了，从redis只能提供读服务，无法提供写服务。所以，还得想办法，当主redis挂了，让从redis升级成为主redis。

哨兵组件的主要功能：

- 集群监控：负责监控 Redis master 和 slave 进程是否正常工作。
- 消息通知：如果某个 Redis 实例有故障，那么哨兵负责发送消息作为报警通知给管理员。
- 故障转移：如果 master node 挂掉了，会自动转移到 slave node 上。
- 配置中心：如果故障转移发生了，通知 client 客户端新的 master 地址。

## 过期策略

Redis的过期策略，是有定期删除+惰性删除两种。

定期好理解，默认100ms就随机抽一些设置了过期时间的key，去检查是否过期，过期了就删了。

### 为啥不扫描全部设置了过期时间的key呢？ 

假如Redis里面所有的key都有过期时间，都扫描一遍？那太恐怖了，而且我们线上基本上也都是会设置一定的过期时间的。全扫描跟你去查数据库不带where条件不走索引全表扫描一样，100ms一次，Redis累都累死了。

### 如果一直没随机到很多key，里面不就存在大量的无效key了？ 

好问题，惰性删除，见名知意，惰性嘛，我不主动删，我懒，我等你来查询了我看看你过期没，过期就删了还不给你返回，没过期该怎么样就怎么样。

### 定期没删，我也没查询

官网上给到的内存淘汰机制是以下几个：

- noeviction: 返回错误。当内存限制达到并且客户端尝试执行会让更多内存被使用的命令（大部分的写入指令，但DEL和几个例外）
- allkeys-lru: 尝试回收最少使用的键（LRU），使得新添加的数据有空间存放。
- volatile-lru: 尝试回收最少使用的键（LRU），但仅限于在过期集合的键,使得新添加的数据有空间存放。
- allkeys-random: 回收随机的键使得新添加的数据有空间存放。
- volatile-random: 回收随机的键使得新添加的数据有空间存放，但仅限于在过期集合的键。
- volatile-ttl: 回收在过期集合的键，并且优先回收存活时间（TTL）较短的键,使得新添加的数据有空间存放。

---

- [Redis双写一致性、并发竞争、线程模型](https://juejin.im/post/5dc850b4e51d452c2308ee27)

## 操作（并发）Redis

某个时刻，多个系统实例都去更新某个 key。可以基于 Zookeeper 实现分布式锁。每个系统通过 Zookeeper 获取分布式锁，确保同一时间，只能有一个系统实例在操作某个 Key，别人都不允许读和写。
你要写入缓存的数据，都是从 MySQL 里查出来的，都得写入 MySQL 中，写入 MySQL 中的时候必须保存一个时间戳，从 MySQL 查出来的时候，时间戳也查出来。
每次要写之前，先判断一下当前这个 Value 的时间戳是否比缓存里的 Value 的时间戳要新。如果是的话，那么可以写，否则，就不能用旧的数据覆盖新的数据。

## 数据一致性的问题

