# 缓存穿透

## 什么是缓存穿透
正常情况下，查询的数据都存在，如果请求一个不存在的数据，也就是缓存和数据库都查不到这个数据，每次都会去数据库查询，这种查询不存在数据的现象我们称为缓存穿透


## 解决办法

1.缓存空值 

之所以发生穿透，是因为缓存中没有存储这些数据的key，从而每次都查询数据库 

缺点：伪造一堆无用的ID，还是会穿透过去的。而且都需要进行缓存的值会增多，可能导致内存增大。

思考：所以可以把数据库的ID放到一个缓存里面，做成一个白名单之类的。不存在则直接返回。但是缺点就是ID数据可能过大，导致过大的缓存压力。

解决办法：BloomFilter

2.BloomFilter 
 
BloomFilter 类似于一个hbase set 用来判断某个元素（key）是否存在于某个集合中 

我们把有数据的key都放到BloomFilter中，每次查询的时候都先去BloomFilter判断，如果没有就直接返回null 

> 布隆过滤器。没有的肯定不存在。存在的不一定存在。适用这里的应用场景

- [布隆过滤器](./布隆过滤器.md)

---
# 缓存击穿
## 什么是缓存击穿

在高并发的情况下，大量的请求同时查询同一个key时，此时这个key正好失效了，就会导致同一时间，这些请求都会去查询数据库，这样的现象我们称为缓存击穿

## 击穿带来的问题
会造成某一时刻数据库请求量过大

## 解决办法
采用分布式锁，只有拿到锁的第一个线程去请求数据库，然后插入缓存，当然每次拿到锁的时候都要去查询一下缓存有没有

> 分布式锁的应用场景

---
# 缓存雪崩
## 什么是缓存雪崩

当某一时刻发生大规模的缓存失效的情况，比如你的缓存服务宕机了、热点数据集中失效问题

##　解决办法

1.采用集群，降低服务宕机的概率
2.ehcache本地缓存 + Hystrix限流&降级

ehcache 本地缓存的目的也是考虑在 Redis Cluster 完全不可用的时候，ehcache 本地缓存还能够支撑一阵
使用 Hystrix进行限流 & 降级 ，比如一秒来了5000个请求，我们可以设置假设只能有一秒 2000个请求能通过这个组件，那么其他剩余的 3000 请求就会走限流逻辑


## 解决热点数据集中失效问题

我们在设置缓存的时候，一般会给缓存设置一个失效时间，过了这个时间，缓存就失效了。

对于一些热点的数据来说，当缓存失效以后会存在大量的请求过来，然后打到数据库去，从而可能导致数据库崩溃的情况
解决办法

1. 设置不同的失效时间
2. 采用缓存击穿的解决办法，加锁
3. 永不失效，就是采用定时任务对快要失效的缓存进行更新缓存和失效时间


- [缓存穿透、缓存击穿、缓存雪崩](https://juejin.im/post/5ca8905ef265da30ba5b18bc)
- [缓存雪崩、击穿、穿透](https://juejin.im/post/5dbef8306fb9a0203f6fa3e2)

---
## 缓存一致性

- [亿级流量高并发场景下，如何保证缓存与数据库的双写一致性？](https://juejin.im/post/5d3f93d0f265da03c61e2bea)

----
## 实际项目

每天一更新，直接把缓存直接删掉。因为是夜深人静，上班后大家错峰访问，进行了错峰预热。没有缓存雪崩的场景。

但是如果你是要高峰期，进行缓存的清理，就会有雪崩、击穿的场景。

解决方法：
1. 击穿，加锁，分布式锁，只有拿到锁的第一个线程去请求数据库，然后插入缓存，当然每次拿到锁的时候都要去查询一下缓存有没有。
2. 雪崩：缓存永不失效。主动进行热点数据的缓存的更新。冷数据则进行懒更新的方式。查询后判断时间戳版本，过期也先返回，后续**异步**进行缓存的刷新。刷新缓存的队列可能会重复？版本号，旧的与最新的版本比较，落后就忽略了。

打点，可以获取到昨天/某个周期范围内比较热点的查询，然后进行提前预热．
